---
title: Charge into 2026
date: 2026-1-15
tags:
  - milestone
---
> 讲讲 2025 年的故事。

开往北京的火车

现在又到了一年岁末的时候，一回忆就要回忆一年的事情。平时每个月也没有经常总结。整个阶段也不过了四年。1/4的时光就疏忽过去。想起1月份的。往事恍若隔世。这一年经历了不少事情，心态变化了太多。如果蔽去中间部分不看头尾，绝对不像一个人。在林中之夜唱吧是每个北大新生的必修课。但年岁舰长表达欲乃至仪式感。好像也随着时间流走了。偶尔醒过来会发现自己竟如此麻木不仁。但安于当下也会让我变成那个知足常乐的阿Q。

Memos 的离去

走了哪些地方与听了哪些歌 串联

夜聊的问题 我在关心哪些问题

- AI与教育
- 明天在何处
- 对数时间

明年会怎样呢？未来会怎样呢？

连续与断裂

解构仪式

建构 忆昔功不唐捐，共勉云程新篇

---

10月5日哈克断崖的落日来的比今天晚一些。脚下是草，是沟壑中的泥土，是岸水交接处的淤泥。正上方的太阳穿过鱼鳞状的云，向河水洒下天堂般的光束，大约是夜将要降临人间。身后停了密密麻麻的车，但好在此地并未完全开发，草原的广袤依然能够包容所有人的欢愉。远处的夕阳染红了天际线上的高压电线塔，他们可以瞬间将电传送到心仪的远方。

再晚一些，太阳落下山头，只有周围的彩云还在火热地欢送。对侧浓密的乌云则步步紧逼，似乎划定了这一美好时刻的边界。周围暗了下来，也冷了下来，有人在摩托车旁生了一堆火，那是落日的颜色。

我们在告别了阿尔山之后，踏上了开往海拉尔的大巴车，六个小时的车程，客车在草原的一级公路上行走，左右满是牧民收割好的牧草卷，一路上经过许多聚落。

大巴车六小时也是从岛根县松江市到大阪梅田的距离。时而看向窗外，丘陵间的小河公路一户建与墓地；时而拉下头罩，随着车身的摇晃，补充昨日在“快活Club”未能满足的睡眠。总想将所有细节都尽收眼底，但疲劳也是旅行的常态。

一年倏忽而过，而一年前的记忆却仿若隔世般模糊。在开往哈尔滨的Z15次列车上，打开了第一次夕发朝至的绿皮车旅途。东风11改与bsp 25t软卧的暖黄色灯光，是收集到稀有车型乘坐体验的激动万分。坐在过道小桌边，窗外漆黑一片，但依然渴望看个究竟。对面的座位来了一位大叔，问我在哪个学校上学。我回答一句，在北京上学，他并未罢休，我只好报出准确的家门。而他仿佛一副得志的神情，不禁叹服来自校友的默契。

“他乡遇故知”或许是2025年的一条暗线。在江北机场边的酒店里，和高中舍友以《宇宙探索编辑部》升华重庆之旅。香港中转，见了大学认识的朋友，进屋登楼远眺，交换人生的复杂况味。在那花火绽放、人头攒动的时刻，侥幸得以到初中同学的大阪新家歇脚，回顾那些共同的记忆与岔路的风景。金秋九月，与初中同桌会师燕园，不禁感叹殊途同归，云程发轫，人生漫漫，且共勉并肩前行。

那些在烧烤店对饮畅谈的夜晚，

我曾想将拍夕阳作为跨年的一个仪式。刚刚来到北大那个跨年夜，我忆起还在厦门时，筼当湖上携满天金黄为旧年做结的太阳。生活于熵增的世界总渴望抓住点恒常。

可惜终究还是未能摸清燕园落日的情绪。骤然想起，出走狂奔，却还是仅仅抓住了余晖。缺月悄然升起，过往的年岁终将一去不回。

开学初，月食，狂欢。

在月色照映下也有许多狂欢的瞬间。喝酒撸串吃烧烤。

中秋节，在回京的高铁上，看见明月生起，悬挂天边，，生出千里共婵娟的感受

心心相印，他乡遇故知，感谢一路上有你们。

一觉醒来，新年的第一个太阳透过窗帘照进房间。世界很安静，又回忆起以往新年的那种感觉。

读到这儿的你，已经告别2025，来到了2026。今天会有今天的故事。且加油。

早上起来后我们去吃了家羊肉包子。10:40在法院门口，我们踏上前往海拉尔的大巴。驶出城外，便是茫茫的草原。每隔数10公里可以遇见一个草场的聚落。我们将在六个小时后抵达，而100天前的这六个小时，我正坐在从米子到大阪梅田的express，将头顶的罩子拉下，以车厢为摇篮昏迷。旅行是如此的美好，复现一种菊次郎之夏式的公路浪漫。在周一晚上的翘课时间，初雪来时，或者还有一些其他，但记不起来的时刻，在北京的街头转转。

- 多待两年对很多事情理解更深入了，这是刚入学的我尚不能理解的。

- 博客-观点/感受-对日常生活的感知、思考过程的记录
- 日记/备忘-事件
- 我应该生产什么样的文字？