---
title: 交易风格
date: 2026-02-06
tags:
---
在我们看来，一个好的交易或者投资结果，不过就是大的盈利加上小的盈利再加上小的亏损组成。请注意，**这里我们允许有亏损，但不允许有大的亏损**。要记住，亏损不过也是交易的组成部分。撒普博士在书中多次描述的交易黄金法则如是说：**截断亏损，让利润滚动起来**！

看起来盈利的确很简单，但大多数人却恰恰相反，**对亏损视而不见，就像遇到危险的鸵鸟把头埋进沙堆，而对于盈利则有恐惧，总有落袋为安的念头。** 于是，大多数人成了：截断利润，让亏损奔跑！这样的例子屡见不鲜。



---

我在筹建公司时采纳了五个关键的原则，其中有四个是从撒普那里学到的。我保持了这些原则的前后连贯性，并遵循撒普所教授的顺序。它们是：

●心理因素。你也许拥有世界上最好的机会和资源，但是如果你的心理有问题，你还是不会成功。我们在做事的时候应本着这样的观点：我们创造和表达自己的现实。如果我们认为世界是存在问题的，那么我们对所观察到的东西会表明这些观点，但是如果我们认为世界是富裕的，那么我们会找出大量的证据来证明世界就是如此。我们把最大的注意力放在了这个领域，即从如何雇用新员工到如何教导他们以及公司如何成长。在新版《通向财务自由之路》一书中，你会发现这一原则贯穿始终。你对你所得到的结果负有责任，即你对自己的交易要负责。当你得到不想要的结果时，你就犯了某种错误，但你可以改正这一错误。

●头寸确定。你可以有最佳的交易计划、信息和执行系统，但是如果你赌得太大，你就会完蛋。正如撒普在本书中所指出的一样，低风险的思想是指这样一种思想：交易所处的风险水平可以让你在最坏的不测情况下坚持下来，结果你可以实现该系统的长期期望收益。这是交易成功的真正关键之一，你应该读读这本书，读上几遍，确保自己理解了这一点。你会遭受损失，但是重要的是，你要把这些损失造成的危害限制在一定程度内，以实现最大的综合回报。头寸确定是交易中最为重要的方面之一，但却少有人去教这一点，它是系统中帮助你实现目标的那部分。你要确保在阅读本书时真正理解了这一点。

●市场选择。这个原则是我加进去的，尽管它是撒普博士在第4章给出的模型的一部分内容。你所交易的市场远比你如何进行交易重要得多。我认为这一原则一直贯穿于我自己交易生涯的始终。在20世纪90年代末至21世纪之初，有些进行股票期权交易的家伙赚了大笔大笔的钱，然而，他们却不知道自己在做什么。短短几年之后，还是这些人，其中有几位找到我，要到我的公司里做职员。相比之下，我见过一些杰出的投资者最终战胜了不利的市场而过着体面的生活。如果是在一些交易繁忙的市场上的话，他们可能已经成为传奇人物了。这证实了我的观点。就像约翰·保罗曾经说过的，“到有油的地方去！”我真的很高兴看到撒普博士在新版中加了一章，分析大环境，然后找到适合这个大环境的市场和策略。

●退出。在市场中赚钱的关键在于你如何退出市场。你必须知道你什么时候错了并扭转不好的交易从而止住损失，这在第10章中有深入的讨论。你还必须知道如何经营一笔盈利的交易，并让它最好地滚动起来，第11章进行了深入的探讨。我知道的和观察到的有些最杰出的投资者都是了不起的人物，他们敢于承认自己的错误，不带虚荣心地退出头寸，他们以一种甚至没有人知道他们在退出市场的方式完成了这一切。

---

●入市。在第9章，你会了解到你可以随机地进入市场而且还能赚到钱，撒普博士甚至谈到了他的随机入市系统，而且向你展示了如何利用这样一个随机入市系统赚钱。如果你有一个健康的心理能让你在交易时不自负，有一个期望收益为正的系统，该系统产生于确保把你的损失控制在最低限度（撒普称之为确保你的损失是1R或更低）的想法，交易可以获得非常不错的回报—风险比率（撒普把它称为让你的盈利是你的初始风险的很多倍）以及你是在最好的市场上进行交易，利用头寸确定来实现你的目标，那么，入市就不是很重要的事情。这些都是本书自始至终讨论的原则。

这些原则是我们公司的核心，我向公司所有的新老雇员传授这些原则。这些原则与普通交易公众中大多数人所持有的以下观点形成了鲜明的对照：

●你必须选对股票，如果你没有赚到任何钱，或许是选错了股票。把此观点和上面第五个原则对照一下。

●你在任何时候都应该进行充分的投资，在控制风险时包含分散化。把该观点和上面的第二个原则对照一下。

●当你在市场中赔了钱，这或许是因为你是市场或者你的经纪人或者顾问的牺牲品。把它与第一个原则对比一下。

因此，普通交易公众主要关注于在正确的时间选择正确的股票，而忽视了对成功真正重要的东西。这就是为什么这本书很重要的原因。

读完第2章，你就会知道为什么成功对如此多的人都是可望而不可即的——这要归因于他们在进行决策时所存在的所有倾向。撒普博士将这些倾向称为“判断的捷径”。具有讽刺意义的是，那些了解这些倾向的人利用它们来预测市场。相反，我采纳了撒普的观点，即多数人赔钱是因为他们不是有效率的决策者，因此，为什么不让自己更有效率呢？

---

财务自由，对我而言，就是采纳一系列不同的金钱规则而在金钱的游戏中获胜，而且如果你遵循这些规则，坚持自己的目标，从错误中学习，那么我保证你可以通过这本书的学习获得财务自由。
- 财务自由意味着你所运作的金钱能够为你赚取超过你需要支付每个月花销的金额。
- 交易和投资只是你可以运作你的金钱的很多办法中的一种。


我一直持有这样的观点，即你无法对市场进行交易，你只能就你对市场的观点进行交易。例如，你相信市场要上涨（或者总体上市场在长期是呈上涨趋势的），而且你认为趋势跟踪是有效的交易方式，那么你或许就会采用趋势跟踪方法买进要上涨的股票。


---


R 乘数：

我曾听到一位期权交易专家说：“如果去年你每笔交易都听从了我的建议，你就已经将10000美元变成40000美元了。”现在听起来是否仍打动人心？对大多数人来说，是这样的，但是其真正的意思是，如果你在他推荐的每笔交易上冒10000美元损失的风险，那么到年底你将增加40000美元的收入。换句话说，如果你每笔交易的风险是1R(R是风险的英文缩写），那么到年底你将增加4R的收入。请相信，我要说的是，你开发出的99%的交易系统都可能给你带来比这更好的业绩。尽管如此，人们还是愿意听从专家的建议投进去那10000美元，因为这一建议说的是400%的回报而不是4R的回报，也就是说，在他们决定是否还应该提出更好的问题前，就已经采取行动了。

头寸规模管理


随波逐流的投资者有可能会在长期趋势中赚钱，但总的说来，他们很可能会亏损；而那些独立思考并行动的投资者总是可以挣到钱。是什么阻碍了那些随波逐流的人呢？他们向其他人征求建议（甚至包括邻居），而不是独立思考并设计适合自己的方法。大多数投资者都有一种强烈的愿望，就是希望自己每次交易都是正确的，因此他们希望找到一些非常流行的能够让他们有一种控制市场的感觉的入市技巧。例如，你可以要求市场在你入市前完全执行你的出价。然而真正的财富是通过精明的退出来实现的，因为它允许交易商止住损失、滚动利润。做出精明的退出决策要求其行为要与市场的变化完全协调一致。总之：

**人们是通过发现自我、实现自我潜能以及与市场步调一致而赚到钱的。**

人生始于利润和损失之间的中间位置，它既不畏惧亏损又不期望利润。

为了接受正负两种结果，你需要在内心找到一个适合你的特别的位置。在这个有利的位置，输和赢机会均等。

有一则关于圣杯的传说，开头是一首短诗：“任何行为都有两面性。”因此，生活中的每一行为都会有正面的和负面的结果，也可以说成是利润和亏损。我们所能做的就是接受两者并追求光明。作为投资者或交易商，它对你意味着什么？**你是在玩一场人生的游戏，有时你会赢，有时你会输，同样也是会有正负两种结果。为了接受正负两种结果，你需要在内心找到一个适合你的特别的位置。在这个有利的位置，输和赢机会均等。对我而言，这就是圣杯的真正秘密。**

如果你还没有找到心中的这个位置，就很难接受损失。如果你不能接受负面的结果，作为交易商，你就永远不会获得成功。**成功的交易商通常只有不到一半的交易会赚钱**。如果你不能接受损失，就不可能在知道自己已经错了的时候退出一个头寸。这样，小的损失很可能会演变成巨额损失。更重要的是，**如果你不能接受会发生亏损的现实，那么你就无法接受一个在60%的时间里有可能赔钱，而长期来看能赚大钱的好的交易系统。**

●大多数成功的市场专业人士通过控制风险获得成功。控制风险有悖于我们的自然倾向，它需要高度的自我控制。

●大多数成功的投机商只有35%～50%的成功率，他们之所以成功并非由于能够很好地预测价格 [3] ，而是因为他们赚钱的交易的规模远远大于赔钱的交易的规模。这需要高度的自我控制。

●大多数成功的保守投资者是反向操作者。他们做别人不敢做的事情，在别人瞻前顾后时他们买进，在别人贪得无厌时他们卖出。他们有耐心等待正确的投资机会，这同样也需要自我控制。

成功的投资需要自我控制甚于其他，这是通向成功之路的第一步。那些致力于发展自我控制能力的投资者最终会取得成功。

《期望收益与头寸规模确定重要指南》


你可能仅凭条形图进行交易，但是大多数人在进行交易前希望对数据做些加工，因此他们会使用指标。然而不幸的是，人们在使用市场指标时会犯同样的错误，认为这些指标就是事实，而不是只尝试着用来代表可能发生的事情模拟。RSI、随机数据、移动平均、MACD等——似乎是呈现了事实，但是它们只不过是一些被假定用来代表某些事物的对原始数据的曲解罢了。


7.理解需要偏好

许多人在开发交易系统的方法上会产生理解需要偏好，他们完全忽略随机因素，甚至未将头寸规模确定视为交易系统的一部分。

我的一个客户，乔，声称他在进入一个头寸时会存在很大的困难，他很困惑。因此，我问了他几个问题。“你的头寸多长时间获利一次？”他的回答是大约60%的时间都是正确的。“在对市场感到困惑时，你有多少次退出一笔盈利的交易？”这次他的回答是几乎一次都没有。然后我说：“你的系统给你带来的机会比碰运气好不到哪儿去，可见你可能对市场不甚了解，但当你不知所措时，就应该退出市场。”他也认为这可能是一个好主意。'

仔细想想乔的交易系统，会发现实际上他并没有一个系统。为什么？因为乔过于专注去理解市场的每一个方面，以至于他不能清楚地界定市场退出信号，这些信号告诉他何时应该退出市场以保护资金以及何时应该实现收益。

大多数人仍然需要构建一个关于市场上究竟在发生什么的详细理论。媒体总是想向人们解释市场，尽管它们对市场一无所知。例如，当道琼斯工业平均指数下降超过100点时，第二天各大报纸会充斥各种各样的解释。下面就是你有可能会在当地报纸上看到的东西：

周三来自美联储有可能提高利率的最新消息会令投资者在周四紧张不安。因害怕整个行业范围的盈利下滑，股票，尤其是建筑公司的股票会大跌。在今天的市场氛围下，无论什么时候只要投资者认为利率可能提高，他们看起来就会异常紧张。他们也会对中东局势的影响非常关注。任何异常的迹象都会令投资者紧张不安。

第二天道琼斯工业平均指数可能会上升100点之多，你可能就会看到类似下面一段的报道：

华尔街走出了因利率可能大幅提高的谣言带来的恐慌再次投身市场，道琼斯工业平均指数上涨了100点以上。H.P.Mor证券公司的R.P.吉尼如此评论说：“盈利是如此之高，以至于投资者似乎很容易摆脱潜在灾难性信息的影响。”

在交易系统设计中， [3] 理解需要偏好变得更加复杂。人们用各种各样奇怪的方式操控日条形图，并且据此发明一些奇怪的理论来解释市场。这样形成的理论可能有其自身的道理，但几乎没有现实的依据。比如，艾略特波浪理论的合理依据是什么？为什么市场有时三条腿移动，有时又两条腿移动呢？

现在你理解交易系统开发的任务为什么包含了如此多的心理偏好了吗？我的经验是，大多数人如果没有解决因恐惧或生气造成的一些心理问题，那么他们就无力处理交易系统设计中出现的问题。此外，有些人甚至不想解决这些问题——实际上，这些人很可能略过这一部分，直接进入系统开发的实质阶段。

3.缺乏自我保护不够偏好

在你设计一个系统时，你的目标应该是设计一个产生低风险的系统，我对低风险的定义是：

它是一种方法，它产生的是长期的正的期望收益和你可以赖以生存的回报（总体回报）与风险（最高点到最低点的账户价值亏损）的比率。这种方法必须在这样一种确定头寸规模的水平（通常是按照资本的一个百分比）上交易，即在短期内，它能够保护你免遭最坏的可能情形的冲击，而在长期，又可以让你获得系统的期望收益。


1.目标行情选择 
2.开仓方式取舍 
3止损方式取舍 
4.止盈方式取舍 
5.资金管理
6.大小趋势结构框架的加深理解提高效率 
7.加减仓及二次进场规则建立 
8.风险收益管控！ 

没有前4很难做好资金管理 
后面前7都是为了8！
这个游戏真正的核心就是风险控制下实现收益预期！


