---
title: 强化学习 | 03 RLHF
date: 2025-12-10
tags:
  - RL
description: 为了把人类反馈作为奖励，我们借鉴经济学的概念，建模人类偏好，在人类偏好数据集上，使用神经网络建模回报函数，最终形成了用于RLHF的PPO框架。
category: Computer
---
> [!note] 小测考察内容
> 
> RLHF, Reward Model, PPO, DPO
## TL; DR

为了把人类反馈作为奖励，我们借鉴经济学的概念，建模人类偏好，在人类偏好数据集上，使用神经网络**建模奖励（回报）函数**，最终形成了用于RLHF的PPO框架。

## 人工设计奖励函数的缺陷

在 [[RLHF-2-Actor-Critic#Actor-Critic 架构]] 中。用于训练 Critic 的目标回报 $hat(R)_t$ 是采用人工设计的 TD 和 GAE 进行估计的。

TD 和 GAE 是人工设计的用于解决信用分配问题和优化价值估计的算法机制，但在处理复杂、主观、或安全目标时，面对这些开放性问题，设计一个很好的奖励函数是很困难的。

> [!note] 稀疏奖励问题 (Addressing Sparse Rewards)
> 
> 在许多任务中，只有在完成任务的终点才能获得奖励（**稀疏奖励**）。这使得 Critic 很难学习，因为大多数状态的 TD 误差都是零。
> 
> 好处：奖励模型 (RM) 可以为 **每个时间步** 或 **每个输出 token** 提供一个连续的、密集的奖励信号 $\hat{r}$，即使这个信号是基于人类对整个轨迹的评价。这个密集的信号能显著提高 Critic 网络的训练效率。

## 奖励模型

我们可以使用人类反馈来训练一个**奖励模型**，来替代简单奖励或人工设计价值函数。奖励模型是一个独立的神经网络，它的**目标是学习人类偏好的评估函数 $r_{\theta}(x, y)$。**

奖励模型通常由 LLM 主体和一个价值头 (value head) 组成。这意味着它复用了 LLM 强大的理解能力来评估文本。

- 输入：提示 (prompt, $x$) + 模型生成的回答 (response, $y$)
- 输出：标量输出作为奖励。这个标量值就是对输入 $(x, y)$ 组合质量的估计分数。

## Bradley–Terry 与奖励模型训练

然而，人类反馈反映的是人类的意图，我们无法直接建模意图本身。受到基于偏好的强化学习 (Preference-based RL, PbRL) 的启发，我们转向建模人类的偏好，并期望将人类的偏好数据转化为一个评分器。

我们需要基于**偏好排序**数据而非直接的评分，来训练一个需要直接给出分数的奖励模型。训练的目标是要迫使 RM 为人类偏好的回答给出更高的分数，在此情况下，这个目标就可以转化为提高「模型觉得人类偏好的回答更好」事件发生的概率。

$$
L_{R}\left(r_{\theta}\right) = -\mathbb{E}_{(x,y_0,y_1) \sim D}\left[\log P\left(y_0 \succ y_1 \mid x\right)\right],
$$

[Bradley–Terry 模型](https://en.wikipedia.org/wiki/Bradley%E2%80%93Terry_model)可以在给定两个对象的效用分数的情况下，计算最终偏好结果的概率分布，从而把**人类偏好和效用分数值**联系在一起。具体而言，下面的公式表示一个人觉得 $i$ 比 $j$ 好的概率。其中 $s_i$ 和 $s_j$ 是「效用函数」——在 RM 中，就是模型 $r_{\theta}$ 的输出（奖励分数）。
 $$
 P(i > j) = \frac{\exp(s_i)}{\exp(s_i) + \exp(s_j)}
 $$
 
如果将 Bradley-Terry 模型应用到人类对模型两个输出 A 与 B 的偏好上，我们得到这样一个具体的形式

$$P(A > B) = \frac{1}{1 + e^{r_{\theta M}(B) - r_{\theta M}(A)}} = \sigma[r_{\theta M}(A) - r_{\theta M}(B)]$$

它表示回答 $A$ 比回答 $B$ 好的概率，依赖于两个回答分别的「效用值」。这个值就可以是
**奖励模型**给 $A$ 和 $B$ 打的分数 $r_{\theta M}(A)$ 和 $r_{\theta M}(B)$ 了。

从而，「『模型觉得人类偏好的回答更好』事件的概率」就被 Bradley–Terry 模型建模了。由于我们可以显式地计算这个事件的概率。因此我们可以使用负对数似然，从而损失函数可以设计为

$$
L_R(r_{\theta}) = -E_{(x, y_0, y_1, i) \sim D}[ \log(\sigma(r_{\theta}(x, y_i) - r_{\theta}(x, y_{1-i})))] \tag{*}
$$

其中：
- $D$: 人类偏好数据集，其中 $(x, y_0, y_1, i)$ 代表在提示 $x$ 下，回答 $y_i$ 被人类标注者认为优于回答 $y_{1-i}$。
- $\sigma$: Sigmoid 函数，用于将分数差转换为概率。
- $r_{\theta}(x, y_i) - r_{\theta}(x, y_{1-i})$: 优秀回答和较差回答之间的奖励分数差。

通过最小化这个损失函数，迫使 RM 为人类偏好的回答 $(y_i)$ 给出更高的分数，从而使其输出的分数差能够准确预测人类的偏好概率。

## RLHF Pipeline

[[RLHF-1-PPO#策略梯度定理]] 提到，强化学习的最原始的目标是**希望一个策略平均来看能够带来更大的总回报**，即

$$
J(theta) = V_(pi_theta)(s_0) = bbbE_(tau～P_theta(tau)) [G(tau)]
$$

其中 $G(tau)$ 表示轨迹 $tau$ 下的累积奖励。在 RLHF 框架下，$G(tau) := r_phi(x,y)$ 。结合 KL-正则化，我们可以设计出下面的 RLHF 损失函数

$$
max_(pi_theta) bbbE_(x~D,y~pi_theta(y|x))[r_phi(x,y)]-beta "KL"[pi_theta(y|x)||pi_"ref"(y|x)]
$$

其中 $pi_"ref"$ 用于约束当前策略 $\pi_{\theta}$ 的**最终分布**，防止模型遗忘，是一个人工构造的正则化项。

整个基于人类反馈的强化学习的流程，即包括

- 预先在人类偏好数据集上，按照上面的介绍，训练一个奖励模型；
- 利用训练好的奖励模型构造如上损失函数
- 按照 PPO 的训练思想，但使用上面的损失函数，强化学习微调主模型。

