---
title: 从假设检验到哑变量回归
date: 2026-01-15
tags:
  - statistics
description: 语音学实验会用到的一些统计学方法，以及一个「大一统」视角
category: Linguistics
---
## 均值差检验

**独立**两样本 t 检验预设两个正态总体是相互独立的。即，已知 $sigma_1^2 = sigma_2^2$，判断 $H_0: mu_1=mu_2$. 

我们的想法是，设法研究样本平均值的差 $overline(x)-overline(y)$ 的分布，当此差超过了 $mu_1 = mu_2$ 时随机变化的正常范围时，否定 $H_0$.


在 $H_0: mu_1 = mu_2$ 的条件下，构造检验统计量

$$
T & = (overline(X)-overline(Y)-(mu_1-mu_2)) / sqrt( (1/n_1 + 1/n_2) hat(sigma)^2) 
\ & = (overline(X)-overline(Y)) / sqrt( (1/n_1 + 1/n_2) hat(sigma)^2)
~t(2n-2) 
$$

其中的方差 $sigma^2$ 使用**合并方差估计**

$$
hat(sigma)^2 := "把俩样本合成一个样本，算方差"
$$

为了找到一个区间使得 $P(|T| > lambda) = alpha$，查 $t(2n-2)$ 分布临界值表得到 

$$
lambda := "qt"(2n-2,1-alpha/2)
$$

判断 $|T|$ 与 $lambda$ 的大小关系，从而判断 $H_0$ 是否成立，也就是两个总体的平均数无（有）显著（性）差异。

---

有些实际问题中的数据是**成对**的，比如同一个人两次测量同一指标。这时，两个变量 X 和 Y 一般是不独立的，不能使用上述的独立两样本 t 检验。

**配对**两样本 t 检验方法考虑新的总体 $Z = X − Y$，样本为 $Z_i = X_i − Y_i$

- 如果 $(X, Y)$ 服从联合正态分布，则 $Z$ 也服从正态分布
-  要检验 $H_0 : E(X) = E(Y)$，只要检验等价的假设 $E(Z) = 0$。
- 问题化为单样本 t 检验问题

## 方差分析

概率统计课程讲授的内容就到此为止了。在社会科学的定量方法中，常用的检验方法是方差分析 ANOVA 方法。

### 单因素 ANOVA

对于多组别间差异显著性的比较，如果采用两两进行 t 检验的方式，会导致整体假阳率 FPR 显著高于单组 p 值。此时应当采用方差分析 (ANOVA)的方法。

>  [!question]
>  
> 已知 $sigma_1^2 = sigma_2^2 = ... = sigma^2_n$，判断 $H_0: mu_1=mu_2=...=mu_n$.

方差分析将总方差（总变异）拆解为组内变异 (SSW) 和组间变异 (SSB)。组内变异可以是个体差异性，视为随机波动。我们在意的是组间变异相比于组内变异是否显著。

$$
SS_{Total} = SS_{Between} + SS_{Within}
$$

其中 $SS_{Total} = \sum \sum (y_{ij} - \bar{y}_{..})^2$，$SS_{Between} = \sum n_j (\bar{y}_{j.} - \bar{y}_{..})^2$，$SS_{Within} = \sum \sum (y_{ij} - \bar{y}_{j.})^2$

在零假设 $H_0:$ 各组均值相同的情况下，构造检验统计量

$$
F = (MS_(between))/(MS_(withi n)) = (SS_b)/(df_b) // (SS_w)/(df_w) ~ F(df_b,df_w)
$$

其中 MS 表示均方，即平方和经过自由度 df 归一化后的结果。自由度 df 定义为数据中可以自由变化的独立观测值的个数。

$$
df_b = n_i-1, quad df_w=sum df_b = N-k
$$

判断 $F$ 与 1 的大小关系落入何概率区间即可。

>  [!warning] 注意
>  
>  这只能说明这个自变量对于总体均值是否有影响，不能说明具体是自变量的何种取值对总体均值有影响。

### 多因素 ANOVA

以上是针对单个自变量、多种取值得到多组别结果之间显著性的检验。

在许多情境下，某现象并非仅受单一因子的影响，甚至存在另一个因子的效应，例如要比较五个都市的空气污染总指针差异，除了都市别的因素之外，还必须考量汽机车密度的因素，在这样的情境下，都市别与汽机车密度可能就存在着某种效应影响着空气污染的多寡，因此在双因子方差分析中，除了考量**双因子彼此的效应**之外，也可能存在因子之间的联合效应，也就是因子间的**交互作用**（interaction），这也使得双因子方差分析变的比较复杂。

对于多个自变量，在控制整体 FPR 的情况下，探究是哪些自变量对于均值有影响（「贡献」），需要用到多因素 ANOVA.

以双因子为例。双因子方差分析也能将总变异量分解成双因子的主效应、双因子的联合效应与组内变异。


## “Common Statistical Tests Are Linear Models”

这种说法打开了看待二者关系的新视角，但与其实质相比，显得有些骇人听闻了。实际上是，对于特定形式的线性回归模型，最小二乘法可以将模型系数构造为各组之间的均值差。而检验系数的过程与普通假设检验的过程仍然是一致的。只是用线性回归模型统一了诸如 t-test，anova 等的假设检验方法于一体。

---

具体而言，对于不同组别之间差异显著性的各种常见统计检验方法，可以看做一个 0-1 变量（哑变量）线性回归模型，及对其回归系数 $hat(beta)$ 的检验。

$$
y = beta_0 + beta_1x_1 + beta_2x_2 + ... + beta_n x_n + epsi = Xbeta+epsi
$$

如果要比较 $k$ 组数据的组间差异，则需要 $(k-1)$ 元及以上哑变量线性回归模型。其中，$x_(1,...,k-1) in {0,1}$ 。

使用哑变量，是为了确保预测值 $hat (y)$ 始终是该组的样本均值。在连续变量回归中，回归线为了照顾所有的点，往往无法穿过每一个点的均值。但在哑变量回归中，回归线虽然数学上画出来是直线，但我们只关心 0 和 1 这两个点，它不需要照顾中间的取值，因此它可以精准地“踩”在每一组的均值中心。

通过使用哑变量，我们让模型在 $(x_1,...,x_(k-1)) = 0$ 时的预测值 $hat(y)$ 代表第 0 组的取值，在 $x_i = 1$ 时的预测值 $hat(y)$ 代表第 $i$ 组的取值。这样，模型的预测值 $hat (y)$ 就永远与该组的样本均值相同了，也就使得模型系数的预测值 $hat(beta)_i$ 能够反映不同组别之间的均值差，从而对于系数预测值的显著性检验即等价于均值差检验，也就是实现了 t 检验方法的效果。

用上面的办法，我们就得以将线性模型及其系数的检验，与均值差检验统一起来了。所以，零假设是 

$$
H_0: mu_0 = ... = mu_(k-1) <=> beta_1 = ... = beta_(k-1) = 0
$$

要检验这个假设，我们关注以下两个检验：

### F 检验（联合显著性检验/模型线性相关性检验）

$$
F = ("SSR"//k)/("SSE"//(n-k-1)) ~ F(k, n-k-1)
$$

这其实检验的是线性相关性是否显著。其中 SSR 是回归平方和，SSE 是残差平方和。这与单因素 ANOVA 的 MS_between / MS_within 在数学上一致。

> [!note] 回顾
> 因变量总偏差平方和
> $$
> l_(y y) & =sum(Y_i-overline(Y))^2 = underbrace(sum(Y_i-hat(Y_i))^2)_("残差平方和" Q = sum hat(epsilon)^2)
> + underbrace(sum(hat(Y_i)-overline(Y))^2)_("回归平方和" U=hat(b)^2l_(x x)) 
> $$

如果 F 检验显著，则说明组间有差异，即这个自变量对因变量有显著影响。但不知道具体是自变量的哪个取值对因变量有显著影响。这需要逐一对回归系数进行 t 检验。

### 回归系数的 t 检验

线性模型回归系数的检验的意义是，系数越显著，模型的解释力越强，预报区间就越窄（预报越精确）。

在哑变量编码下，经过最小二乘法拟合得到的模型回归系数 $hat(beta_i)(i>=1)$ 反映了 $mu_i-mu_0$ 的差值。对系数进行 t 检验，可以判断是哪些自变量的取值会导致因变量显著变化。

$$
t = (hat(beta)_0) / (SE(hat(beta)_0)) ~ T(2n-2)
$$

其中 SE 是标准误 (standard error)，定义为

$$
SE(hat(beta)) = sqrt(Var(hat(beta)))
$$

与标准差的区别是：标准差描写的是原始数据点的离散程度，而标准误描写的是估计值的不确定性。

---

## 线性混合模型

我们已经发现了 t 检验、ANOVA 检验的本质是一个哑变量线性回归模型

$$
y = Xbeta+epsi
$$

其中，我们对残差项 $epsi$ 有严格的假设：

- $bbbE (epsi)=0$
- 独立同分布：$epsi ~ N(0,sigma^2I)$，这意味着方差-协方差矩阵 $V$ 是一个单位矩阵的倍数。其中，对角线相等代表方差齐性（每个观测的变异程度一样），非对角线为 0 代表独立性（观测值之间没有相关性）。

$$
V = Var(\epsilon) = \begin{bmatrix} \sigma^2 & 0 & \cdots \\ 0 & \sigma^2 & \cdots \\ \vdots & \vdots & \ddots \end{bmatrix}
$$

但在实际研究中，数据往往存在嵌套或重复测量（比如，同一名学生在不同时间的成绩），导致残差之间存在相关性。为了捕获这种相关性，我们引入**随机效应项** $Zb$：

$$
y = Xbeta + Zb + epsi
$$

### 随机截距模型

在随机截距模型中，$Z$ 矩阵也和 $X$ 矩阵一样是一个 One-hot 矩阵，作用是指明每一个观测值属于哪一个随机效应的水平。$b$ 是一个随机截距列向量。

比如说，有一些观测值来自学校 1，有一些观测值来自学校 2。那么，来自 1 地的观测值都会在固定效应后加上一个随机截距 $b_1$，来自 2 地的观测值都会加上一个随机截距 $b_2$。

```R
# y: 成绩, x: 学习时间, School: 学校ID
model <- lmer(y ~ x + (1 | School), data = df)
```

随机截距模型中 $b$ 是怎么算的？

### 随机斜率模型

假设你要研究“学习时间” (`Hours`) 对“考试成绩” (`Score`) 的影响，且你认为不同学校的学生不仅起点不同（截距），进步速度也不同（斜率）。

```R
# (1 + Hours | School) 表示截距和 Hours 的斜率都随 School 随机变化
model <- lmer(Score ~ Hours + (1 + Hours | School), data = df)
# 或者, `1 +` 可以省略
model <- lmer(Score ~ Hours + (Hours | School), data = df)
```

需要注意的是，随机斜率模型对数据量要求较高。如果每个分组里只有一两个观测点，模型往往会因“过度拟合”而无法收敛。

### 斜率-截距无关模型

有时候会看到这种写法： 

```R
lmer(Score ~ Hours + (Hours || School), data = df)
```

它等价于 `(1 | School) + (0 + Hours | School)`。它强制截距和斜率之间的**相关性为 0**。当模型太复杂无法收敛（Singular fit）时，通常会尝试这种写法来简化模型。

## Reference

Common statistical tests are linear models (or: how to teach stats), https://lindeloev.github.io/tests-as-linear/#1_the_simplicity_underlying_common_tests